DTI, LTV란 무엇일까요??

1. LTV(Loan To Value, 담보 인정 비율)

 (1) 뜻

ㅇ LTV는 Loan to Value의 약자로 담보 인정 비율을 의미합니다.
    주택 담보 대출은 주택을 담보로 금융기관에서 여신을 제공하는 것이므로 해당 주택의 담보가치 내에서 대출이 가능한 한도를 말합니다.

ㅇ 2000년 9월 부동산 정책을 세우면서 도입하였고 부동산 가격의 미시 정책으로 활용하여

    담보 인정 비율, 주택담보 인정 비율, 주택 가격 대비 대출액 비율 등으로 불렀습니다.
ㅇ 그러므로 LTV를 낮추게 되면 담보 인정 비율이 낮게 산출됨으로 담보 가치가 떨어지고 그로 인해 담보 대출 한도가 줄어 대출 금액이 줄어들게 됩니다.


 (2) LTV 산출 방법
    〓 (대출 금액 + 선순위 채권 + 임차 보증금 + 최우선 변제, 소액임차 보증금) / 주택의 담보 가치


 (3) 적용 예

 예를 들어 주택 담보 대출 비율이 60%라면 시가 1억원짜리 아파트를 은행에 담보로 잡힐 경우 최대 6,000만원까지만 대출해주는 식입니다



2. DTI(Debt To Income, 총부채 상환 비율)

 (1) 뜻
ㅇ Debt to Income 즉 DTI는 총부채 상환 비율을 의미합니다.
ㅇ 총부채 상환 비율은 주택을 사려는 고객이 주택 담보 대출을 받을 때 미래에 돈을 얼마나 잘 갚을 수 있는지를 소득으로 따져 대출 한도를 정하는 것을 말합니다.
ㅇ 이 제도는 종전처럼 보유 또는 보유하게 될 부동산의 담보의 크기(가치)만으로 결정하는 대출 방식이 아니라

    채무자의 상환 능력을 추가해 대출을 제한하는 것입니다. 이를 통해서 정부는 은행의 부분별한 대출과 채무자의 부실부채 상환을 막을 수 있다는 것입니다.

ㅇ 세부적으로는 매년 갚아야 할 대출 원리금이 연간 소득에서 차지하는 비중으로 계산하는 데 이 수치가 낮을수록 빚 갚을 능력이 좋거나, 소득에 비해 대출이 적게 나옵니다.



 (2) DTI 비율 산출 방법
총부채상환비율은 연간 원리금 상환액을 대출자의 연 소득으로 나눈 뒤 100을 곱해서 비율을 산출합니다.

(해당 주택 담보 대출의 연간 원리금 상환액 + 기타 부채의 연간 이자 상환액) / 연소득 * 100


 (3) 적용 예

ㅇ DTI가 50%라고 하면 1년동안 부담해야 할 대출 원리금이 연소득의 50%를 넘지 못하도록 대출 한도가 결정된다는 것입니다.

ㅇ 예를 들어 연간 소득이 5,000만원인 사람이 시가 6억 아파트를 담보로 만기 20년, 연 이자 5.29%의 조건으로 대출을 받을 경우 종전에는 주택담보대출 비율(LTV)을 50%만 적용해 3억을 대출 받았습니다.

ㅇ 하지만 DTI 50%를 적용하면 2억 4,000만원,

    DTI 60%를 적용하면 2억 9,000만원이 됩니다.